汐
これはお前が生まれる前の…
这是在你出生之前…
お前が生まれるまでのお話だ
是直到你出生时的故事
パパとママが最初に話をしたのは　高校三年生の時だった
爸爸和妈妈第一次说上话是在高中三年级的时候
そのとき初めて会ったの？
是在那时第一次见面的吗
ああ　まだお互いに名前も知らなかったんだ
对 那时我们都还不知道彼此的名字
うんうん…
嗯嗯…
あんパン
豆沙面包
この学校は好きですか
你喜欢这所学校吗
わたしはとってもとっても好きです
我非常非常喜欢
でも　なにもかも…
但是 所有的这一切
変わらずにはいられないです
都在不断改变着
楽しいこととか　うれしいこととか全部…
无论是多么愉快的事 还是多么开心的事 一切
全部　変わらずにはいられないです
所有这一切 都在不断改变着
それでも　この場所が好きでいられますか
即使如此 你还会喜欢上这里吗
見つければいいだろ
只要找到不就好了
次の楽しいこととか　うれしいことを見つければいいだけだろ
只要找到下一件愉快和开心的事不就好了吗
ほら　行こうぜ
喂 走啦
～ FLsnow & SumiSora & NF-GL ～
君だけが過ぎ去った坂の途中は
君已逝　坂道仍在
＊
暖
艳阳照　暖人心脾
か
な
陽
だ
ま
り
が
い
く
つ
も
で
き
て
暖
か
な
陽
た
だ
ま
り
が
い
く
つ
も
で
き
て
た
僕一人がここで優しい
我在此　兀自伫立
暖かさを思い返してる
忆往昔　百感交集
君だけを　君だけを
唯有你　唯有你
好きでいたよ
令我心　多欢喜
風で目が　にじんで
风沙起　眼迷离
遠くなるよ
你让我　何凭依
い
つ
ま
で
も
覚
え
て
る
无论何时　都会铭记
何
も
か
変
わ
っ
て
も
即便世间　斗转星移
ひ
と
つ
だ
け
ひ
と
つ
だ
け
仅此唯一　名为往昔
あ
り
ふ
れ
た
も
の
だ
け
ど
司空见惯　平淡无奇
見
せ
て
や
る
輝
き
に
你的音容　光芒所寄
満
ち
た
そ
の
ひ
と
つ
だ
け
我会沁满　这份唯一
い
つ
ま
で
も
い
つ
ま
で
も
无论何时　无论何地
守
っ
て
ゆ
く
长相守望　长相追忆
特  效    FLsnow
翻  译    Sumisora
双  语    NF-GL
それが　パパたちが知り合ったきっかけだ
这是爸爸和妈妈相识的契机
ママは他の生徒より　一つ年上だった
妈妈比别的学生要大一岁
あの　何でしょうか？
请问 有什么事吗
どうして　こんな所で一人で昼飯食ってるのかって
我是想问 你为什么在这种地方独自吃午饭
あなたは　この学校は好きですか？
你喜欢这所学校吗
いや　取り立てては…
一般吧
私はとってもとっても好きです
我非常非常地喜欢
前は話す人も　仲のいい先生もいたんですけど
之前还有能和我说话的人和关系很好的老师
でも　今は…
但是 现在…
何かあったのか？
发生了什么事吗
私　去年長いこと学校をお休みしてたんです
我去年很长的一段时间都在休学
それで　その…
因此 那个…
ダブったのか
留级了吗
はい　ダブっちゃいました
是的 留级了
知ってる人はみんな卒業してしまって
认识的人都毕业了
今の学校には　知らない人ばかりで…
现在的学校里全是我不认识的人
浦島太郎の気分を味わいました
我体会到浦岛太郎的心情了
在那苍绿的树下
パパは学校では　はみ出し者だった
爸爸在学校是个很出格的人
でも　ママと知り合ってから
但是自从和妈妈相遇之后
少しずつ　いろんなことが変わり始めた
一切都开始一点点地改变了
ママはお芝居をやろうとしていた
妈妈想要演舞台剧
でも　まず学校の演劇部を復活させなきゃならなかった
但这必须要先让学校的演剧部复活
パパも　お手伝いしたんでしょ？
爸爸也帮忙了吧
そう
对
ママがあまりに一生懸命だったから　ほっておけなくなったんだ
因为妈妈太过努力了 所以让人放心不下
ママはそのころから　だんご大家族が大好きだった
妈妈那个时候就非常喜欢团子大家族了
汐　お前も好きだよな？
汐 你也很喜欢吧
好き
喜欢
ママは一人で練習をしていた
妈妈一个人练习着
やってみたいお芝居があったんだ
她有想要表演的剧目
あなたをお連れしましょうか
让我带您去吧
この町の　願いが叶う場所に
这座小镇 愿望实现的地方
それから仲間集めが始まった
那之后就开始召集同伴了
協力してくれたのは　まず藤林杏
来帮忙的首先是藤林杏
知ってるよな？　お前の幼稚園の先生だ
你知道的 就是你幼儿园的老师
ダメよ　あたしはその…
不可以哦 我那个…
なんていうか　アンタと付き合ってるわけじゃないんだし
怎么说呢 我又没有在和你交往
それに椋がいるし…
而且还有椋…
待って　待って　待って
等一下 等一下 等一下
聞け！
听我说
そりゃ男の子なんだし　そういうのに興味があるのも分かるけど
你也是男生 对这种事情感兴趣我也能理解
それから　その妹の藤林椋
然后是她妹妹藤林椋
パパのクラスの委員長だった
她是爸爸班上的班长
わ　わかりました
我 我知道了
私もマジメに聞きます
我也会认真倾听你的话的
だんだん演劇部っぽくなってきましたね
越来越像一个演剧部了呢
女の子は　遺伝子レベルで占いが好きなんですよ
女孩子可是拥有喜欢占卜的遗传基因哦
学校一　頭のいい女の子も仲間に入ってくれた
学校里最聪明的女孩子也加入了
一ノ瀬ことみ
一之濑琴美
実は　パパの幼馴染だったんだ
她其实是爸爸小时候的玩伴
うっとり…
陶醉了
ほかにも　いろんなやつがいた
别的还有很多人
二年生の坂上智代とか
比如二年级的坂上智代
これからも道は続いている
前方还有很长的路要走
お互いに頑張ろう　約束だ
我们都加油吧 一言为定
寮母の相楽美佐枝さん
宿舍管理员相乐美佐枝
それに　いつも資料室にいて　相談に乗ってくれた宮沢有紀寧
还有一直在资料室里为我们排忧解难的宫泽有纪宁
宮沢には　この町に伝わる伝説を教えてもらった
宫泽告诉了我们在这个小镇上流传的一个传说
幸せな人のところに　光の玉が現れる
据说在获得幸福的人身边会出现光之玉
それを手に入れると　望みが叶うって言うんだ
如果能拿到它就可以实现愿望
陽平おじちゃんは？
阳平叔叔呢
そうだ　あいつがいたな
对呢 差点把他忘了
これぞ男の仕掛ける恋という名のゲーム
这就是男人所开始的恋爱游戏
いわばボーイズラブゲームってやつかな
也就是所谓的「boys' love game」吧
あいつをサッカー部に戻すために
为了让他回到足球部
妹の芽衣ちゃんと頑張ったこともあったっけ
有和他妹妹芽衣一起努力过呢
あいつがいなかったら
如果没有他的话
たぶんパパは　ママに会う前に学校をやめちまってただろうな
爸爸大概在和妈妈相遇前就退学了
進路はばらばらになったけど
虽然所选择的未来各不相同
今でも　ときどき集まってる
不过大家现在依旧会时常聚会
今年の正月も　みんなうちに来てくれたから
今年新年大家也来过我们家的
お前も覚えてるだろう
你也还记得吧
演劇部が復活するまでにはいろんなことがあった
在演剧部复活前还发生了很多事
たとえば　芳野祐介さんと公子さんの結婚式だ
比如说芳野祐介先生和公子小姐的结婚典礼
公子さんには入院している妹がいた
公子小姐有个当时正在住院的妹妹
お前の友達の風子ちゃんだ
就是你的朋友风子
部員だけじゃなく　面倒を見てくれる先生も探さなくちゃならなかった
不单是成员 能照顾社团的老师也必须要找到
合唱部との間で　幸村先生の取り合いになったり
与合唱部之间争夺幸村老师
合唱部を説得するために　バスケットボール部に挑戦したこともあった
为了说服合唱部还挑战过篮球部
結局　杏や春原たちも部員になってくれた
结果 杏和春原他们成为了部员
いろんなやつに助けられて　ようやく演劇部は活動再開にこぎつけたんだが
在大家的努力下演剧部终于可以重新开始活动了 但是…
今度はパパ自身に問題が持ち上がっちまった
这次是爸爸出了点问题
親父　寝るなら横になった方がいい
老爸 要睡的话还是躺下比较好
なあ　父さん
喂 父亲
これはこれは　また朋也君に迷惑をかけしまたかな？
真是真是 又给朋也君添麻烦了啊
その頃のパパは　パパのお父さんとあまり仲が良くなくてな
那个时候爸爸和爷爷的关系不是很好
家を出て　ママの家に住むことになったんだ
爸爸就离开了自己家 住进了妈妈家
さよなら　父さん
再见了 父亲
私のパンは　私のパンは…
我的面包是 我的面包是…
ちょ　ちょっと…
等 等一下
売り残って当然だったんですね
卖剩下也是理所当然的啊
この母にしてこの子ありか
有其母必有其女吗
せめて父親だけはまともであってほしい
希望至少父亲能正常一点
おい
喂
何だ
干什么
言っちゃいけねぇことを言ってくれたな
你说了不能说的话啊
早苗さんとあっきーの説明はいらないよな
早苗和阿秋就不用说明了吧
あっきーに頼まれて　みんなで野球をしたこともあった
受阿秋所托 大家还一起打过棒球
早苗さんもあっきーも　最初からパパを快く家に迎えてくれた
早苗和阿秋从一开始就真心欢迎爸爸住在他们家
パパは家族ってどういうものだかよくわからなかったから
因为爸爸不是很了解所谓的家人到底是什么
最初はちょっと戸惑ったりもしたんだ
所以一开始还有点迷茫
でも　早苗さんもあっきーもさりげなく見守ってくれていた
但是早苗和阿秋都默默地守护着我们
ママは体が弱くて　ときどき熱を出して寝込んでた
妈妈因为身体不好 时常会发烧卧床
早苗さんとあっきーは　そういうママのことをすごく大切にしていた
早苗和阿秋非常珍视妈妈
真実ってのは　いつも過酷なもんだからな
真相一直都是残酷的
学園祭が近づいてきた
学园祭临近了
お芝居の本番に向けて　パパ達は本格的に準備に取り掛かった
为了正式演出 我们开始认真地准备起来了
ところが直前になって　とんでもない問題が持ち上がった
但在演出即将开始之前 发生了一件不得了的事情
この写真…
这些照片…
古いアルバムや日記が出てきて…
旧相簿还有日记掉了出来…
岡崎さん　私知らなかったんです
冈崎同学 我一直都不知道
お父さんが昔お芝居を
爸爸曾经演过戏
なのに　私のために…
然而 却为了我…
二人とも自分の夢を…
他们俩把自己的梦想…
ダメだ　幕を下ろそう
不行了 把幕降下来
夢を叶えろ　渚～！
去实现梦想吧 渚！
なに
怎么回事
おっさん？
大叔？
渚
バカか　おめぇは！
你是笨蛋吗
子供の夢は親の夢なんだよ
孩子的梦想就是父母的梦想
お前が叶えればいいんだ
由你去实现就行
俺たちは　お前が夢を叶えるのを夢見てんだよ
我们梦想着你能实现自己的梦想
俺たちは夢を諦めたんじゃねぇ
我们并没有放弃自己的梦想
自分達の夢をお前の夢にしたんだ
只是把自己的梦想寄托在了你的梦想上
親ってのはそういうもんなんだよ
所谓父母就是这样的
家族ってのはそういうもんなんだよ
所谓家人就是这样的
だから　あの日からずっと…
所以 从那天开始就一直…
パン焼きながら　ずっと…
过着烤面包的生活 一直…
俺たちは　それを待ち焦がれて生きてきたんだよ
我们一直都在渴望着这一刻
ここでおめぇが挫けたら　俺たちは落ち込むぞ
如果在这里你气馁了 我们会很失落的
てめぇ！
你这家伙
責任重大だぞ　てめぇ～！
责任重大啊 你这家伙
あなたを…
让我…
あなたをお連れしましょうか
让我带您去吧
この町の　願いが叶う場所に
这座小镇 愿望实现的地方
連れていってくれ　渚
带我们去吧 渚
俺たちを…
把我们…
舞台は大成功だった
表演很成功
どんなお話だったの？
表演的是什么
終わった世界で暮らす　女の子の話だ
是生活在已经终结了的世界里的少女
そのお話のタイトルも作者もわからない
这个故事的标题和作者都不明
物語も結末も謎だ
故事的结局也是个谜
ママは小さい頃に誰かに聞かされたお話かもしれないって言ってたんだが
虽然妈妈说有可能是谁在她小时候告诉她的
不思議なことに
但不可思议的是
パパもその話を覚えているような気がするんだ
爸爸感觉自己也知道这个故事
ふーん
这样啊
そしてパパとママは　それから先もずっと一緒に歩いていこうって約束したんだ
然后爸爸和妈妈就约定了以后也要一直在一起
卒業前に　大変なことが起きた
毕业之前发生了一件大事
ママが体調を崩して　卒業できなくなってしまったんだ
妈妈病倒了 没办法毕业
パパもずごくショックだった
爸爸也受了很大的打击
やっぱり俺も留年すればよかった
果然我也应该留级才对
朋也君
そんなことで足を止めたらダメです
不可以因此而停下你的脚步
進めるなら進むべきなんです
能前进的话就要一直前进
朋也君は進んでください
朋也君请继续前进吧
卒業してから　しばらくの間
毕业之后的一段时间
パパは早苗さんとあっきーの手伝いをしていた
爸爸在早苗和阿秋那里打工帮忙
でも　いつまでもそんなことをしてはいられないのも分かっていた
不过 我知道不能一直这样下去
だから　芳野さんに頼み込んで　電気工事の会社で働かせてもらうことにした
所以才去拜托了芳野先生 让我在电力工程公司工作
当たり前だけど　最初は失敗ばかりだった
理所当然地 最初我总是失败
以前のパパなら　イヤになっていたかもしれない
如果是以前的爸爸 恐怕早就甩手不干了
でも　何とか続けることができたのは
不过 之所以能一直坚持下来
ママの励ましのおかげと
是因为有妈妈的鼓励
芳野さんや会社の人達がパパを助けてくれたおかげだ
以及芳野先生和同事们的关心帮助
ママも頑張って　学校に通い続けていた
妈妈也在学校里继续努力着
ところが…
就在此时…
その頃パパはもっと大きな会社に移るって話があったんだ
那时爸爸本来可以调往一家更大的公司去工作
でも　いろんな事情でダメになってしまった
但因为一些事情没能去成
やけになりそうだったパパを支えてくれたのは　やっぱりママだった
支撑着差点自暴自弃的爸爸的人 还是妈妈
ママにプロポーズしたのはそのときだ
向妈妈求婚也是那个时候
でも　すぐに結婚できたわけじゃない
但是 并没能马上结婚
ママはまた体調を崩して　とうとう卒業式には出られなかった
妈妈又病倒了 最终连毕业典礼也没能参加
でもママのために　みんなが集まって卒業式を開いてくれた
不过为了妈妈 大家又聚在一起为她举行了毕业典礼
パパとママが結婚したのはそのすぐあとだ
爸爸和妈妈就是在那之后不久结的婚
パパたちは夫婦になった
爸爸和妈妈成为了夫妇
そして　ママのお腹に赤ちゃんができた
之后妈妈的肚子里有了小宝宝
汐　お前のことだぞ
汐 那就是你哦
でも　ママは体が丈夫じゃなかった
但妈妈的身体不是很好
お前が生まれるまでは大変だったんだ
在你出生之前的那段时间可受罪了
出産の際　少し危険が伴うとお医者様に言われました
医生说在分娩的时候恐怕会有一定危险
渚にはまだ話していません
这话还没有对渚说
私だけが聞かされたことです
医生只告诉了我
不安でへこみそうになっているパパに　あっきーは昔の話を聞かせてくれた
阿秋把以前的故事告诉了陷入不安的爸爸
重い病気にかかったママを　緑が包み込んで…
一片苍绿把病危的妈妈包裹起来
気がつくとママは　命を取り留めていた
等察觉时 妈妈已经脱离了危险
そういう話だ
这样的一个故事
汐？
寝ちまったのか？
睡着了吗
俺には不思議な記憶がある
我有一段不可思议的记忆
汐にはまだ話してないけど
虽然还没有对汐说起过
あいつは一度　生まれてるんだ
她在以前曾出生过一次
その記憶の中では
在那段记忆中
汐が生まれたときに　渚は亡くなってしまっている
随着汐的出生 渚也去世了
俺は汐の世話を古河の家に頼んで
我把汐推给古河家照顾
一人で暮らしていた
独自一个人生活着
そして　汐が五歳の夏
然后在汐五岁时的夏天
早苗さんが計画した通りに旅をして
我们依照早苗阿姨的计划去旅行
その最後の目的地で…
在那最后的目的地…
おばあさんは　いろんな話を聞かせてくれた
我从奶奶那里听说了许多的事
たった今　俺が汐に話をしたみたいに
就像我现在告诉汐一般
それは　俺が生まれる前の物語だった
那是在我出生之前的故事
今　親父は母親のもとに帰っている
现在老爸回到了自己母亲那里
そのうちまた汐を連れて　会いに行こうと思っている
我想以后找个机会带着汐去见见他
そして俺たちは　二人で暮らし始めた
然后我们俩开始一起生活
汐の幼稚園のせんせいは杏だった
汐所在幼儿园的老师竟然是杏
汐は風子とも友達になった
汐和风子成为了朋友
何もかも　順調に回り出していた
所有的一切都走上了正轨
ところが…
但就在此时…
どうした？　汐
怎么了 汐
おしっこ
尿尿
一人でできなかった
没能一个人做到
えっ
咦
どうした　汐
你怎么了 汐
悪い夢の中にいるような気がした
就好像身在梦魇之中
もちろん　今の汐は元気だ
当然了 现在的汐非常健康
大きな病気なんかしたことがない
没有得过什么大病
でも　その世界の汐は
不过 在那个世界里的汐
そのまま起きられなくなってしまった
就那样病倒了 再也没能起来
そのとき　何かが起きた
就在那时 不知发生了什么
気がつくと　渚が目の前にいた
回过神来 渚就在我的眼前
五年前の　汐が生まれた日に戻っていたんだ
回到了五年前汐出生的那天
不思議な話だ
真是不可思议
でも俺は　本当にあったことだと思ってる
但我却相信 这是真实发生过的事情
この町で俺と渚は出会い
在这个小镇我和渚相遇了
この町で汐が生まれた
在这个小镇汐诞生了
この町でいろんなやつと知り合って
在这个小镇认识了各种各样的人
この町でいろんな経験を重ねてきた
在这个小镇积累了各种各样的经验
俺たちはこれからも　大勢の人と支えあいながら暮らしていくんだ
我们今后也将一直靠着大家相互的支撑 生活下去
この町で
在这个小镇
汐　風子
汐 风子
風邪ひくぞ
会感冒的哦
そろそろ起きろ
该起来了
しおちゃん
小汐
パパ
爸爸
ふうちゃん
小风
そろそろ帰りましょう
差不多要回去了
ママ
妈妈
全剧终
見つめていた　流れる雲を
凝望青空　风云流转
感じていた　変わる空の色を
用心体会　天色变幻
立ち止まった　僕らは気づく
驻足之后　方始觉察
移ろい行く　世界が紡ぐ歌に
世界之歌　婉转悠扬
伸ばした指で手繰るように
伸出指尖　捋顺回忆
唯一つ変わらないものを探す
唯一永恒　用心追寻
翳す手に　灯火を
星星之火　高举过顶
明日へと続く　小さな標
小小路标　直通明日
今もまだ　こだまする
时至今日　犹在耳畔
あの日の言葉　誓いに変え
往日话语　化为誓言
僕は行く
引我前行